Приветствую, дорогие вы наши! Я надеюсь, что
вы все еще наши. Мы точно ваши. По крайней мере,
на этот урок. О чем же пойдет речь на этот раз?
О чтении и записи данных. Погодите-ка, скажете вы,
мы же уже изучали чтение и запись данных.
Да, все верно, мы изучали их в текстовом варианте
и в бинарном тоже. Но речь шла о неструктурированной записи.
Сегодня мы поговорим именно о ней. Сериализация,
а так часто называют процесс сохранения и загрузки,
который мы сегодня изучим, будет касаться
формата JSON. На самом деле, вы уже видели
этот формат, когда изучали HTTP-запросы.
Да, сайт http.bin.org как раз выдает данные
именно в этом формате.
JSON сегодня – это поистине стандарт всей
индустрии IT. Изначально он был разработан
как часть языка JavaScript, того самого языка,
на котором написана львиная доля фронтендов,
оболочек сайта. Отсюда и первые буквы в названии
этого формата – JS, то есть JavaScript. Остальные
две буквы в названии формата – это Object Notation.
то есть нотация об объекте или же формат хранения объекта.
Когда мы слышим слово «объект» или «объекты»,
на ум сразу приходит объектно-ориентированное
программирование вообще и язык C++ в частности.
Да, этот формат как нельзя лучше подходит
для хранения различных структур данных и классов.
Давайте посмотрим, как выглядят данные в этом формате.
Снова перейдем на сайт httpbin.org и осуществим
get-запрос, подставив конец адреса slash get.
Нажимаем на ввод и смотрим. Вывод. Что
же показывается нам в этом выводе? Нам раньше
было достаточно того, что он в принципе существует.
Но сейчас мы пойдем дальше и будем хорошенько
изучать структуру того, что мы лицезреем.
Все начинается с фигурной скобки. Ничего не напоминает?
Той самой фигурной скобки, с которой начинаются
блоки кода в наших C++ программах. Или же
описание полей структуры классов. Язык C,
конечно, сильно повлиял на те языки, которые
появились после него.
Эти самые фигурные скобки стали очень распространены
впоследствии и в других языках. Их было проще писать,
нежели begin и end, как в иных языках. Можно сказать,
что вместе с C появился специальный термин
для таких языков – C-подобные языки, то есть
языки с синтаксисом, схожим с C-шным.
фигурными скобками, указывающим блоки, с тем,
как записываются объявления переменных, ну
и прочими такими вещами. Если сейчас, освоив
язык C++, вы взглянете на программу, написанную
на Java, JavaScript или даже C Sharp, вы,
скорее всего, сможете ее прочитать, приблизительно
понять логику ее работы.
Именно потому, что все это C-подобные языки.
И изучив C++ однажды как базу, вы гораздо
легче сможете освоить их в качестве чего-то нового,
ежели так придется. Ну а пока давайте снова
вернемся к нашему JSON-фрагменту, что находится
в первом основном блоке в фигурных скобках.
Может показаться, что нечто сложное, но на
самом деле в нем находится словарь из ключей
и их значений.
Что-то вроде std map. Все ключи при этом уникальны.
Повторяться они не могут. Не должны. Каждый
из ключей записывается при этом в кавычках,
как строки. К слову, строки в JavaScript тоже
в двойных кавычках изображаются, как FC.
Ключи в данном контексте корректно воспринимать
как название полей структуры или класса. Да-да,
совсем как название членов наших классов.
Здесь становится ясным, почему именно этот
стандарт хранения данных – стандарт для стерилизации
и десерилизации. Подумайте сами. Если в нашем
словаре название полей и их значение имеют
такой набор данных соответствий, мы можем
загрузить из такого словаря и какую-нибудь
нашу структуру.
последовательно считывая значения каждого
ее поля. Или же записать структуру, последовательно
выводя названия и значения всех полей. Давайте
скопируем содержимое окна браузера в CLion.
Там как-то уютнее. И функции IDE, такие как
подсветка синтаксиса, нам тоже пригодятся.
Переходим в CLion и выберем в меню File – New
Scratch File.
Далее нужно указать формат файла. Здесь пишем JSON.
Можно было бы указать и JSON 5. Это новая
версия данного формата, которая обратно совместима
с классическим JSON. Но все-таки не будем
расширять нашу зону компетенции. Этот новый
стандарт все-таки пока не настолько широко распространен,
как его классическая версия. Нажимаем Enter.
Создался временный скетч-буфер. В него и копируем содержимое.
Вот, и покрасился наш текст в красивые наглядные цвета.
Идем исследовать дальше. Взгляните
на первый член словаря под названием Arcs,
то есть аргументы. Каково его значение? Это,
в свою очередь, тоже объект, тоже словарь
в фигурных скобках. Но какой это словарь?
Правильно, словарь пустой. В нем нету полей вообще.
В общем случае, в этом словаре должны находиться
аргументы HTTP-запроса, которые передаются
в самой ссылке, то есть в самой URL в адресной строке.
В нашем случае их нет, поэтому здесь пустота.
К слову, это не единственный способ задания
пустых или несуществующих объектов в JSON.
Есть еще один. Значение null. Значение отсутствия значения.
Записывается без кавычек. Как есть. Давайте
укажем вместо пустого словаря. Готово.
И подсветка тоже изменилась. Для пущей наглядности.
Чем-то этот null напоминает уже знакомый
нам null ptr, не правда ли? Да, смысл схожий.
Идем дальше. Рассмотрим теперь следующий ключ
– header. Здесь, как уже было ранее установлено,
размещаются заголовки http-запроса. Значение
– тоже словарь. Первое
поле ключ – accept.
Знакомый нам заголовок, который указывает
тип принимаемого клиентом контента. Это значение
– строка. Она тоже в кавычках. Делаем вывод,
что значения полей могут быть разными, могут
быть вложенными объектами, а могут быть и обычными строками.
Это, но и не только это.
Впрочем, для вводного урока вполне достаточно.
Думаю, вы сложили общее впечатление о том,
что формат при своей видимой простоте довольно гибкий.
С его помощью можно реализовать массу других
форматов данных. Продолжим изучение в следующем уроке.